chers amis téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver pour une nouvelle émission et un nouveau numéro des grands procès de l'histoire d'Israël toujours en excellente compagnie avec notre spécialiste du droit et de la loi Greg weit bonjour grec comment vas-tu alors aujourd'hui Greg nous avons traité d'un sujet un peu moins criminel que d'habitude mais pas moins morbide dis-nous tout on va traiter du sujet des enterrements enfin c'est un petit peu large pas vraiment traité du sujet de l'enterrement on va traiter d'un d'un cas qui a fait couler beaucoup d'encre dans les années 90 le cas de Lionel castenbaum qui a qui a signé l'état un petit peu ou qui s'est tourné vers l'état pour une demande
d'aide pour régler un problème qui peut qui semble être bénin qui est en fait son désir de poser des lettres latines les chiffres des chiffres qui ne sont pas des chiffres hébraïques soit à pierre tombale des dates laïques enfin en France enfin en anglais Greg duquel on voudrait grégorien alors ce que je te propose c'est que tu nous dises d'abord pour commencer quels sont les lois qui traitent de ce sujet dans la législation israélienne par rapport à ça il y avait une loi qui était la loi sur la santé publique de 1940 qui était une loi qui était qui datait encore du mandat anglais qui disait que une personne ne pouvait pas être enterrée trois heures après son décès mais pas au-delà de 48 heures
après ce décès au fur et à mesure que l'État s'est développé et a grandi il y a eu une loi qui était votée qui la Loi sur les services religieux cette loi en fait va permettre ou va un petit peu encadrer le sujet de l'enterrement en fonction des religions et donc défini que chaque religion aura le droit d'être enterré enfin chaque défunt d'une certaine religion aura le droit d'être enterré en Israël mais surtout cette loi qui date de 1971 elle dit que il n'y a que certaines associations enfin certains organismes disposant d'un permis qui devront et qui pourront s'occuper de l'enterrement d'une personne en fonction de sa religion tout à fait donc c'est pas n'importe qui qui peut enterrer n'importe qui et n'importe où donc ça
doit passer par de l'associations qui ont une sorte de permis octroyée par l'État pour la plupart de ces associations à cette époque là la plus connue de tout ce qui est la Rivera qu'a dit qui elle-même est composée de plein de petites associations donc Jérusalem de Tel Aviv etc et donc c'est eux qui sont en charge du moins pour les défunts Juifs de s'occuper de tout ce qui est l'inhumation de ceci en Israël et donc on se trouve à ce moment là et quelques années plus tard dans enfin 90 et une autre loi qui passe en 1996 tout à fait qui est de la loi en fait sur l'inhumation on va dire en hébreu c'est civile en français c'est de laïque on va dire non religieuse qui permet aussi à des Israéliens
qui sont soit Juifs soit musulman soit chrétien soit autre qui ne veulent pas être enterrés dans un cadre religieux au via des formalités religieuses d'être enterrés dans des cimetières dit c'est séparé l'ego de l'État d'Israël de la même manière que pour les religieux en tout cas pour le rite juif traditionnel il y a la Rivera cadiha il va y avoir menouran et Rona pour le rythme ce qui souhaite pas et qui veulent être entourés de manière laïque et pas religieuse mais il y a des dizaines d'autres associations qui disposent aussi de permis et qui peuvent gérer donc les enterrements en Israël d'ailleurs la sécurité sociale ça je savais pas parce que j'ai toujours entendu entendu dire que c'était très
cher en Israël qui prenait peut prendre en charge les les frais d'obsèques est obligé de payer des frais d'inhumation à tout résident israélien qui décède donc c'est peut-être là où une partie du public risque de se tromper c'est quelqu'un qui est israélien mais qui n'est pas résident ou quelqu'un qui est juif mais qui n'est pas israélien n'aura pas le droit donc d'avoir ce service de l'État n'avoir un droit d'immunération et donc un droit de place en fonction des cimetières aujourd'hui malheureusement enfin malheureusement il y a de moins en moins de place donc on enterre dans par étage ou souterrain mais de victoire que le monde à sécurité sociale couvre ses frais là peu importe le type d'inhumation qui a donc ce soit une
animation non religieuse ou une animation religieuse c'est la sécurité sociale qui s'en charge et l'État lui est détenteur de octroi des terrains dont communicipalité puisque l'État est détenteur en Israël de 4 quelque chose comme 93% des terres chaque défunt va être enterré à la base ou à le droit d'être enterré dans la municipalité dans laquelle il habitait et chaque municipalité doit avoir des terrains qui lui permettent de pouvoir enterrer ces mêmes citoyens et donc l'état qui détient cette aire là lou avec via des beaux amphithéotiques on a des beaux qui se renouvelle tous les sens il faut des prix ridicules aux mairies des terrains afin que ces terrains soient destinés au cimetière alors maintenant qu'on en sait un peu
plus sur le fonctionnement des lois funéraires en Israël on va s'intéresser donc au cas de Lionel castenbaum alors ce monsieur castenbaum il perd sa femme et il décide de l'enterrer à Jérusalem alors dans le cadre des procédures administratives par rapport à la Rivera Khadija il un contrat selon lequel les formalités de l'enterrement sont soumises aux règles internes de la révracadicha donc de cette de cette organisme monsieur castenbaum après coup souhaite après l'enterrement commander donc une pierre tombale sur laquelle il souhaite inscrire donc ce sont des des gens qui viennent des États-Unis qui ont toutes leurs vies étaient comptées en tout cas en dans avec le calendrier grégorien et qui
ont pas ou de connaissances du calendrier hébraïque a priori et il souhaite donc inscrire les dates du calendrier grégorien date de naissance sûrement et date de décès sur la pierre tombale de sa femme et là la Rivera cadicha lui refuse ce droit et c'est là que donc va commencer cette procédure et ce procès un procès important quand même qui va qui touche dans le quotidien de chaque israélien alors déjà oui il est important parce qu'il touche le quotidien des Israéliens mais il est important aussi au niveau juridique on va en parler tout de suite parce qu'il a beaucoup influencé sur le système juridique israélien donc castenbaum à la base c'est vrai Khadija on lui répond quoi on lui dit ouais mais tu as signé
un contrat dans le contrat il y a marqué que tu es soumis aux règles internes de l'association qui mentionne que bah les pierres tombales ça sera uniquement en est très brake donc il est pas à la fin il est pas content c'est pas comme ça que je veux enterrer ma femme c'est pas comme ça que ma femme aurait voulu être enterré et puis moi je veux savoir que voilà ma femme est née à telle date et décédée à telle date quelque chose que je peux lire donc c'est tourne vers baguette bagad c'est la Cour suprême donc la Cour suprême à deux chapeaux il y a un chapeau où elle fait un peu office de cour d'appel de cours de cassation et l'autre qui est un cours qui trade des dossiers administratifs en fait Quentin qui peut être saisi par
n'importe quel citoyen qui est ou qui se sent délaissé par une décision administrative ça peut être n'importe quoi ça peut être un fonctionnaire du ministère de l'Intérieur qui interprète une loi une règle d'une manière qui qui heurte telle ou tel citoyen ou alors ben dans le cas de casconnebo mais c'est ça qui est un petit peu la révolution c'est ce n'est pas l'état c'est une association mais qui aux yeux de du tribunal à son mari représente l'état oui parce que finalement baguette c'est la branche de la Cour suprême qui va s'occuper de tout ce qui est droit du site les droits et les libertés du citoyen exactement et donc bien que formellement ce ne soit pas l'état qui soit assigné donc ministère
d'intérieur de la justice peu importe baguette accepte le dossier parce que ils disent ok mais à cette époque là il y a que la prévention qui s'occupe des emplois donc c'est une sorte de monopole et en tant que monopole c'est comme si on a signé l'État et donc la la plainte est à la base recevable pour moi on a la compétence de traiter de la plainte et donc la grande révolution est quoi ça c'est la première révolution que ça ne s'applique pas uniquement à l'état et la deuxième révolution c'est quoi c'est que le tribunal vient dire qu'une décision de cette association n'est pas raisonnable et heurte les droits de l'homme même si cet homme est décédé parce que c'est la défunte la femme et heurte les droits de la femme et son
droit vouloir être enterré à pouvoir être inhumé selon ses croyances mais selon c'est selon son désir selon certains de ces de ces desiderata et donc les juges de vote contre un viennent déclarer que la réfracadicha doit se comporter en respectant les droits et les libertés de chacun et doit pouvoir dans ses considérations prendre en compte pas uniquement leur considération religieuse mais également lorsqu'on est considération de chacun ont les droits de chacun des citoyens qui se tournent vers eux et c'est donc la première fois vraiment que on parle de on insère ces termes de raisonnabilité enfin d'être raisonnable de droits de citoyens et qu'on les applique également à des corps ou des administrations des sociétés privées
alors on a ce baguette dans ce genre d'affaires il y a trois juges qui siègent donc là ici ce sont des juges dont on entend encore les noms aujourd'hui l'ancien président donc de la de la Cour suprême qui s'appelle qui était le juge chamgar à l'époque le juge Aaron Bara qui après est devenu après chaque gare le président de la Cour suprême et un juge qui est toujours donc c'est de là ne sont plus en activité en revanche le troisième juge c'est le juge elon qui est lui toujours aujourd'hui encore à la Cour suprême non non qui était encore la différence entre les deux c'est intéressant c'est que elon est un juge religieux au moins croyant avec une certaine fois et chamga et baraque et donc dans le vote était de deux
contre un et la position du juge est là n'était de dire d'accord pour les droits d'accord pour les libertés mais nous sommes en Israël c'est la loi juive qui s'applique c'est le on parle d'une situation d'inhumation juive et donc c'est normal que ce soit des lettres hébraïques uniquement et pas des lettres mais c'est trigoriste mais c'est très c'est très moi ça m'inquiète un peu ce que tu racontes là parce que tu nous dis il y avait trois juges de laïc en religieux les deux laïques ont opté pour la solution laïque donc pour accorder au plaignant pour accepter on fait en fait la requête du plaignant alors que le juge traditionnaliste religieux il a dit non alors que moi ce que j'attends de juge et surtout de juge
comme ça de la Cour suprême qui peuvent décider ou en tout cas permettre que des choses changent et évoluent dans le pays c'est qu'ils ne juge pas selon le droit mais qu'il juge selon leur selon leur conviction ou leur idéologie c'est quand même rigolo il y avait un prêtre qui avait décidé quand même de faire de faire carrière et qui était au Conseil constitutionnel et qui jugeait de ce qu'on lui demandait par rapport à ça les termes qui ont été enfin là pour l'anecdote de te dire que un juge était un peu plus religieux et deux autres un peu plus laïque parce qu'en fin de compte dans leur décision il ne parle pas en aucun cas de leurs croyances ou de leur manière de penser il y en a un qui demande la requête
c'était c'était qu'on aille faire plus de laïcité il est clair c'était pas la requête c'est ça c'est pas c'est pas un problème à mes yeux du moins selon c'est pas un problème de laïcité ou pas ça change rien finalement au rythme ne changeait pas c'était juste ce qu'il y avait un esprit c'est son droit à lui ou pas et c'est en fait la limitation à ce moment-là que donnait aux via son monopole elle a l'air prévoit qu'a dit chat c'était ça la question de savoir à quel point un représentant de l'État dans ce cas là peut limiter ou un droit de décider sur certaines choses qui peuvent être interprétées parce qu'en fait la prébracadicha un peu plus tard dans un autre dans des autres décisions est venu expliquer qu'ils ont reçu des
expertises du Grand de rabbins qui disait que c'était interdit mais la manière que d'autres rabbins vont dire que c'est permis donc parce qu'en fin de compte aujourd'hui c'est permis de toutes les manières et les rabbins et les rabbins là aussi c'est effectivement ce que tu dis c'est c'est particulier parce que finalement la requête de castelbaum c'était pas d'enterrer sa femme selon un rite différent du rite religieux ou traditionnel ça il le gardait c'était juste inscrire l'année ou la date de naissance grégorien de sa femme donc ça change rien au rythme et c'est ça que et à la tradition et à ce moment-là encore et on va pas en parler maintenant parce que c'est des grands débat mais mais à
ce moment-là encore on voit que le rôle de bagages tant qu'il est mon avis aussi un peu personnel mais tant qu'il est encore encadré est un bon rôle est un rôle important parce que n'importe quel citoyen qui se voit ou qui se sent un peu démuni face à face à la machine de l'État un Véro tourner et moi qui suis dans de l'autre côté de l'échiquier non mais parce que tu disais c'est ce que tu en penses personnellement et tu as dit une chose très claire c'est tant qu'il est encadré et actuellement il n'est plus encadré on en rentrera il y a un cadre en fait encore une fois étant qu'effectivement certaines choses ne sont pas raisonnables la résidabilité et on va parler tout de suite de deux autres cas qui se sont passés suite à
Caston baume où on voit justement que Bagat des fois penche un peu plus vers on va dire des valeurs traditionalistes et d'autres fois sont complètement son complètement ultra libéraux enfin je te laisse continuer mais mais vas-y raconte on a deux autres cas qui se sont produits en fait un petit peu après c'est à dire que une fois que la loi sur les sur les inhumations laïques a été votée il y a une autre personne un autre procès qui a eu lieu où Madame Sassone est venue demander la même chose que qu'à ce moment m'a dit moi aussi je veux donc le caca c'est bon moi aussi je veux noter sur la pierre tombale de mon mari que enfin les lettres et les chiffres en grégorien et là à ce moment-là qu'est-ce
qu'il y a de la décharge mais écoutez madame aujourd'hui vous avez la possibilité d'aller être enterré enfin faire ent votre proche selon d'autres rites dans un cimetière non religieux qui n'est pas géré par la prévention ça vous avez le choix chose que vous n'aviez pas avant donc entre en gris entre guillemets vous me fichez la paix allez là-bas si vous voulez là les juges ont été encore un petit peu on va dire entre deux chaises parce que la nouvelle loi venait juste d'être votée ils ont dit écoutez la loi n'est pas encore applicable il y a pas encore toutes les directives ont même s'il a été voté elle est pas d'application il y a pas de cimetière encore qui sont là pour accepter ça donc on peut pas vraiment
accepter ça et il y a eu un autre cas d'une d'une mère qui a perdu son son fils soldat au combat et qui voulait et donc le fils devait être enterré dans un dans un cimetière militaire et la mère voulait que au-delà du fait qu'il soit marqué fils de Monsieur et Madame temps frais il voulait que elle voulait que ce soit inscrit également frère de peu importe le nom des frères et soeurs et là le ministère de la Défense a refusé sa demande en disant que il y a un principe d'unicité pour toutes les pierres tombales des soldats tombés au combat et donc il refuse que il y a d'autres inscriptions que les inscriptions conventionnelles il y a le tribunal justement dans cet esprit de d'équilibre j'ai envie de dire a dit
d'accord mais ce que dit le ministère de la Défense il y a un sens pourquoi parce que les soldats tombaient les cimetières militaires c'est des cimetières ou beaucoup de gens vont pour se recueillir il faut que ce soit tout à fait une idée il y a pas si on commence à chacun écrive ce qu'ils veulent ça va un petit peu enlever de cette de cette solennité exactement qui a dans les cimetières militaires et donc ils ont ils ont refusé à cette dame de de d'avoir raison et donc elle a dû inscrire elle a inscrit donc ifs uniquement de Monsieur et Madame donc il y a cet équilibre à cette époque là jusqu'à cette époque là il y avait c'était équilibre là et c'est ce à quoi ça m'agace mais le plus important dans le dans la jurisprudence
de castanbon hormis le fait qu'au niveau technique les gens peuvent aujourd'hui inscrire sur la pierre tombale lors des dates qui veulent exactement ce qui me paraît la moindre des choses exactement c'est le fait que c'est valeurs de droit de l'homme de liberté fondamentale de de de comportement raisonnable ont été insérés non seulement dans le public mais aussi dans le privé c'est à dire que demain matin pour une raison pour une autre une association une société où peu importe ce comporte à l'encontre de ses droits fondamentaux base desquelles le baguette juge ils sont soumis au même règle en fait de ce même respect des droits fondamentaux et c'est ça qui est bien à mon avis parce que c'est des règles universelles
en fin de compte qui s'appliquent à qui s'appliquent à tout le monde c'est ça un petit peu la grande chose le grand la grande réforme à ce moment-là c'était ça et ça a commencé par Monsieur castelbaum qui voulait tout simplement inscrit dans le nom de sa femme la date de sa date les dates de naissance de sa femme alors aujourd'hui les personnes donc tu l'as dit on le choix grâce à Monsieur castenbaume d'être inhumé dans des cimetières selon leur religion des cimetières laïques il y en a trois pour le moment en Israël ils peuvent choisir aussi de d'offrir leur corps à la science et de ne pas être enterré et on peut même chose que j'ai appris en préparant cette émission avec toi que on peut choisir d'être incinéré en
Israël je pensais pas qu'on en avait le droit et même d'être donné alors ça je sais pas qui a fait cette demande et qui en a discuté si ces bagages j'en sais rien tu vas nous le dire j'ai même lu que on pouvait choisir d'être donné en tant que nourriture pour poisson dans la mer cette histoire première chose qu'on a appris qu'en fac de droit c'est que quelqu'un a signé Jésus donc tu vois comme quoi on peut on peut on peut voir de tout il y a beaucoup de gens qui donnent enfin beaucoup de gens il y a pas il y a des gens qui décident de donner leur corps à la science il y a des gens qui décident d'être incinérer mais la sécu ne couvre pas les frais d'incinération mais il y a cette possibilité en Israël
et alors c'est un petit peu c'est un petit peu drôle mais effectivement il y a un il y a deux cas qui ont été traités par le tribunal un cas c'est un monsieur qui voulait que son corps soit donné en pâture aux animaux sauvages mon Dieu bon là ils l'ont refusé gentiment un autre qui peut aider finalement bah je sais pas j'ai pas eu j'ai pas eu la décision tu vois on peut il y a plus de limite après alors alors par exemple dans l'autre dossier dans dossier ou de monsieur a dit qu'il voulait être jeté à la mer et donner en nourriture au poisson le tribunal a dit que moi à la base j'ai pas de problème à condition que toutes les autorités sanitaires et de sécurité du pays qui a pas de souci non plus que demain
matin on se retrouve pas avec des corps entier dans la mer avec des squelettes un petit peu partout et et donc effectivement en Israël un cas d'une personne non le corps était jeté voilà on s'est pas si il avait été d'abord transformé en poudre enfin bon mon dieu mon dieu mon dieu les gens sont il y a des gens qui s'en fout en tout cas voilà on a compris donc grâce à toi ce soir que baguette peut traiter de n'importe quel de n'importe quel niveau de notre de notre quotidien finalement et ça c'est rassurant et d'un autre côté peut-être pas tant que ça puisque après parler du caractère raisonnable il est il peut être aussi très subjectif et où se situe le niveau du raisonnable bon ça c'est un débat que nous n'aurons pas ce soir
puisqu'il nous divise merci Greg en tout cas pour ce nouveau grand procès de l'histoire d'Israël qui font avancer à chaque fois on voit comment comment on avance avec des nouvelles lois des nouvelles règles et voilà comment comment le pays évolue peut-être qu'il va évoluer cette année on verra on n'en fait rien encore merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur tandemtv et on vous dit à très bientôt avec Greg pour un nouveau grand procès de l'histoire d'Israël au revoir